那前面我们介绍了两种
不同的遍历方法
这里有一个很自然的问题就是
为什么我需要两种不同的遍历呢
所谓遍历
不过是把图里面每一个顶点访问一次
那我其实只要知道其中一种就可以了
为什么我需要知道两种呢
那其实呢这两种遍历
各有他们不一样的特点
他们的特点是什么样的呢
我们来通过
另外一个迷宫的例子给大家演示一下
这个形状的迷宫呢
在何老师介绍堆栈的时候啊
或者在我们的教科书里啊
都给大家展示过
这种迷宫呢
我们认为他是由一个一个方格子
构成的
黑色的格子呢就表示是走不通的
白色的格子是走的通的
假设呢
我们固定这个迷宫的入口在左上角
迷宫的出口呢
我们把它定在一个很诡异的地方
在这里
然后我们来看一下
dfs 是怎么解决这个问题的
首先我们要规定一下就什么叫
图的节点
这图的节点呢
就是图里面的每一个白格子
如果能从一个白格子直接走到下一个
那我认为这两个顶点之间是有边的
当然我们在访问任一个顶点相邻的
这些邻接点的时候
我们得规定一个顺序
比如说我们规定了一个不太
聪明的顺序
我们每次都从他最上方的
那个格子开始考虑
然后顺时针的
去考虑他周边的一共是8个格子
到底哪些是能走通的
如果是这种情况的话
那么我们这位大侠进了这个迷宫
第一步要往哪走呢
他发现上面
和这边都走不通他可以往这走
走到这以后那递归的去调用 dfs
走到这以后下一步呢
他会走到这里
再下一步他会走到哪呢
他会从上往下找第一个他先找到这里
他就从这走到这
在下一步呢
他会从上面发现哎这条路是可以走的
你发现他走差了
但是他不知道呀
所以他还会沿着这个方向
走到这再走到这走到这然后他发现
进死胡同了
哪里都走不出去了
因为他只好原路返回一路原路返回
返回到这里
然后他找下一个能走的路
走到这里来了对吧
然后再下一个走的路呢他会走到这来
然后再往下走呢
他会走到这边他又走差了
是不是他会越走越远 总的来说呢
如果你用这种方式去做 dfs 的话
最后你要访问遍这么多个格子
才能够最终找到出口
那么同样这幅图
用 bfs 是怎么解决问题的呢
我们来看一下 bfs 的表现
他是一个广度优先的搜索
就意味着他其实是一圈
一圈的在找路径的
先把这个入口进对
弹出来以后呢把它相邻的
所有的白格子都进对
然后再弹出一个白格子的时候
把他相邻的所有白格子进队
然后下一个进队的呢
应该是这个白格子的相邻
应该是这个格子进去
所以他是一圈一圈在往外搜索的
所以 bfs 搜索过的路径是
这样的一个情况
所以很明显的我们会看到
如果我们在这个问题里头用广度优先
搜索
会比深度优先搜索效果要好很多
于是你要想了
既然如此的话
那我一直都用广度优先搜索就好了
我还需要深度优先搜索干什么呢
其实这么说也是不公平的
在这个问题里面
广度优先搜索表现的好
是因为我把迷宫的出口设在了这
所以回去大家要想一下
就在同一个问题里面
我如果把出口换到另外一个位置
换到哪个位置就该 bfs 不爽